# Journal 2026-06-23 — Bloque 5: bring-up del servo (CERRADO ✅)

## Objetivo
Poner en marcha el servo de dirección (primer movimiento real) y caracterizar su
rango en banco. Cierra el Bloque 5, pendiente desde la Semana 1.

## Hardware
- **Servo:** Power HD LF-20MG (servo digital, engranes metálicos).
- **Particularidad:** los 3 cables son **negros**; la **señal** está marcada con una
  **línea blanca** (cable de un extremo). Orden del conector: `[señal][+6V][GND]`.
- **Alimentación del servo:** UBEC HENGE (jumper en **6.0V**), alimentado desde la
  batería LiPo 3S vía XT60 (unión soldada, ya validada en 6.22V).

## Mediciones (reales)
- Salida del UBEC medida con multímetro: **6.22V** ✅ (correcto para la posición de 6V).

## Cableado final
| Cable servo | Va a |
|---|---|
| Señal (línea blanca) | Arduino **D9** |
| +6V (medio) | Salida **+** del UBEC |
| GND (extremo) | Salida **−** del UBEC **+** GND del Arduino (**tierra común**) |

> La tierra común (UBEC−, GND servo, GND Arduino en un mismo punto) es obligatoria:
> sin ella el servo no interpreta la señal.

## Bugs encontrados y resueltos (registro de depuración)
1. **Software — "Servo a: 0" fantasma.** `parseInt()` leía el carácter Enter como un
   segundo valor y mandaba el servo a 0 tras cada comando.
   **Fix:** `while (Serial.available()) Serial.read();` después de `parseInt()` para
   limpiar el buffer.
2. **Hardware — bornera tipo PCB sin continuidad entre sus tornillos.** La salida daba
   **0V** pese a que el UBEC entregaba 6.22V. La prueba de continuidad reveló que los
   dos tornillos de un mismo bloque **no están unidos entre sí** (cada pin es
   independiente; estas borneras se unen a través de la placa, no sueltas).
   **Fix:** unir ambos cables bajo el **mismo terminal** / soldar la unión.
   **Lección:** medir continuidad lado-a-lado de cada unión de potencia antes de
   energizar.

## Caracterización (banco, servo SIN carga)
- Barrido **limpio de 0 a 180** sin zumbido ni traba (esperado: sin varillaje no hay
  tope mecánico que lo limite → recorre todo el rango eléctrico).
- Centro nominal: **90**.

## Pendiente (no bloquea el cierre del bloque)
- **Centro real** (ruedas rectas) y **topes de dirección** → se calibran cuando el
  servo esté montado en el **varillaje del chasis** A959-B.

## Constantes (irán al firmware del Nano)
```cpp
const uint8_t SERVO_PIN = 9;
const int SERVO_CENTER_NOMINAL = 90;  // centro nominal — A REFINAR con el chasis
// Rango electrico verificado en banco (sin carga): 0-180 limpio [2026-06-23]
// Topes de direccion reales: PENDIENTE (se fijan con el varillaje montado)
```
